Bonjour, aujourd'hui on va voir les infections
et grossesses.
On va entamer les infections les plus importantes
qui ont des retentissements plus ou moins importants
sur la grossesse, sur la femme enceinte et
sur son foetus.
Je commence par la première infection, c'est
la rubeole et grossesse.
La rubeole est une maladie virale.
C'est une maladie bénigne chez l'enfant
et l'adulte.
Le risque thératogène est très important lorsqu'il
y a une primo-infection rubeolique au cours
de la grossesse.
D'où l'intérêt d'un dépistage systématique
et d'ailleurs la sérologie de la rubeole
fait partie de la sérologie demandée systématiquement au
cours de la grossesse.
On veut attirer l'attention sur l'intérêt
de la vaccination de toutes les femmes qui
ont une sérologie négative et qui sont en
âge de procréation.
L'épidémiologie, l'agent pathogène, c'est un
virus ARN de la famille de Togaverelli, du
genre rubevirus.
L'homme représente l'hôte naturel.
La transmission se fait par voie respiratoire et
la période de contagiosité, c'est 8 jours
avant et 8 jours après l'érection.
Le temps d'incubation est de 16 jours.
C'est une maladie cosmopolite, endémique, survenant au
printemps sous les climats tempérés, qui évolue de
façon cyclique avec des cycles tous les 2
ou 3 ans.
L'évolution sérologique, donc après le contage par
le virus de la rubeole, on a une
apparition immédiate et très importante d'IgM.
Puis une apparition qui est progressive, une augmentation
progressive d'IgG.
Après 6 semaines, les IgM disparaissent et les
IgG restent à un taux constant pendant toute
la vie.
C'est une maladie immunisante, donc on a
une disparition d'IgM et d'IgG qui
sont constants.
La pathogénie.
Après inhalation, le virus se multiplie au niveau
des muqueuses respiratoires, puis des ganglions cervicaux et
puis il gagne la circulation générale.
La vérimie détectable est de 7 jours avant
l'éruption.
Les polyadenopathies présentes correspondent au site de multiplication
secondaire du virus.
L'éruption apparaît en même temps que la
production des anticorps.
En ce qui concerne les signes cliniques, généralement
la rubeole c'est une maladie qui est
bénigne chez l'enfant ou bien chez le
sujet adulte.
Et comme signe clinique, pathognomique, c'est l
'exantème qui est présent au niveau de la
face puis le reste du corps.
Il prédomine au niveau du cou, du tronc,
de la racine des membres, aux plis de
flexion.
Et la particularité c'est qu'il respecte
les faces palmoplantaires et le cuir chevelu.
Il n'y a pas de prurite.
On a un syndrome fébrile modéré, des anéombaties
multiples qui prédominent dans la région cervicale postérieure.
Les arthragies peuvent persister une à deux semaines
après la fin de l'éruption.
50% au moins des rubeoles sont asymptomatiques.
Et 50% des rubeoles cliniques ne sont
pas des rubeoles.
Donc, il faut une confirmation sérologique qui est
indispensable pour poser le diagnostic.
La transmission materno-foetale.
Si la primo-infection s'accompagne d'une
vérimie, les modalités de transmission mère-enfant, il
se fait au cours d'une primo-infection
maternelle avec une vérimie importante.
Lors d'un passage trans-placentaire et une
multiplication du virus dans le placenta ou le
foetus, ou bien l'embryon.
Le risque de transmission, il est très important
avant une semaine d'amenorrhée.
Elle est à peu près de 90%.
Vers 25 semaines d'amenorrhée, elle est à
peu près de 25%.
La fin de grossesse, elle est inférieure à
10%.
Les effets de la rubeose sur la grossesse.
On a un risque d'avortement spontané.
Et le risque le plus important, c'est
le risque malformatif.
Ou bien le risque d'embryopathie.
Les malformations peuvent atteindre le cœur.
Avec, comme malformation, la persistance du canal arépaïen,
une sténose de l'artère pulmonaire.
On peut avoir une atteinte de l'œil
sous forme de cataractes, de rétinopathie, de mycrophtalmie
et de cécité.
L'oreille, une surdité de perception, les dents,
des anomalies de la taille, de forme et
une hypoplasie de l'émail.
Et l'embryopathie, c'est le syndrome de
Grecque qui s'accompagne d'une atteinte neurologique
possible, une microcéphalie, des convulsions et un retard
psychomoteur.
C'est ce qui fait que c'est
une maladie grave, surtout s'il y a
une prime ou infection au cours de la
grossesse.
Je répète, le risque de transmission est très
important avant une semaine d'amenorrhée, qui avoisine
à peu près 100%.
Entre 11 et 12 semaines d'amenorrhée, il
est de 50%.
Et au-delà de 13 semaines, il y
a un risque de surdité.
Si la prime ou infection survient après 18
semaines d'amenorrhée, le risque d'embryopathie est
de zéro.
Donc, le dépistage avant la conception ou bien
au cours du premier trimestre.
C'est-à-dire, si on voit la
femme après 18 semaines d'amenorrhée, à ce
moment-là, les malformations sont déjà présentes et
vraiment, ça ne sert à rien de demander
une sérologie.
Le risque de photopathie, c'est le risque
de rébellion congénitale évolutive très contagieuse.
On peut avoir un retard de croissance intra
-utérin, une encéphalite, une pneumonie interstitiale souvent mortelle,
une atteinte hématologique sous forme d'hépatosplionomégalie, de
purpératrombopénique, d'anémie hémorragique responsable d'un nictére
sévère.
Chose très importante, c'est l'interprétation des
résultats.
Il faut savoir, si on a des IgG
positifs, ça veut dire que la femme est
immunisée.
C'est une immunisation antérieure.
Il faut rassurer la patiente.
De préférence, il faut demander une deuxième sérologie
après trois semaines pour confirmer l'immunisation.
Normalement, on doit avoir un taux stable d
'IgG.
Si les IgG sont négatifs, la patiente n
'est pas immunisée.
Donc, il faut refaire l'IgG entre trois
semaines et un mois plus tard.
Demandez un deuxième dosage, voire un taux d
'IgM pour voir s'il y a une
primo-infection ou pas.
La conduite à tenir, d'abord il faut
confirmer l'atteinte fœtale, qui peut être confirmée
de deux façons.
Soit la recherche d'IgM dans le sens
fœtal, mais on ne le fait pas avant
22 semaines.
Soit la recherche du génome viral dans le
liquide amniotique, qui reste difficile parce que c
'est un virus qui est fragile.
On ne peut pas le faire avant 18
semaines d'amenorrhée.
Et il faut attendre six semaines entre la
sarroconversion et le prélèvement pour identifier le génome,
l'ARN viral.
Pendant la grossesse, il faut demander la première
sérologie le plus tôt possible, avant huit semaines
d'amenorrhée.
Ça veut dire, au cours du premier trimestre,
au cours de la première consultation, lorsqu'on
fait le député de la grossesse et s
'il évolue, à ce moment-là, il faut
demander le bilan, il faut demander la sérologie
de l'ARN.
Il faut savoir interpréter de façon rigoureuse les
sérologies.
Donc, demander la première sérologie, le taux d
'IgG initial, et refaire un deuxième taux.
Si le taux d'IgG est presque constant,
donc là, on est sûr, si c'est
positif, bien sûr, et si c'est constant,
on est presque sûr que la femme est
immunisée.
S'il est négatif, il faut que ça
soit, il faut que ça reste négatif.
Donc, les résultats négatifs, ça veut dire la
femme n'est pas immunisée, donc il faut
surveiller jusqu'à vingt semaines d'amenorrhée tous
les mois.
Alors, les résultats positifs, les taux sont stables,
ça veut dire la femme est immunisée.
Si les taux sont croissants, il faut poser
la question, est-ce que c'est une
primo-infection?
Et là, c'est nécessaire de demander les
IgM pour confirmer s'il y a une
primo-infection ou pas.
Si les IgM sont négatifs, à ce moment
-là, la primo-infection est exclue.
Donc, peut-être que la femme n'a
pas fait le prélèvement dans le même laboratoire,
ou peut-être qu'il faut demander les
IgM dans un autre laboratoire.
Si les IgM sont positifs, on peut céder
les techniques récentes, donc le dosage des IgA,
ou bien demander l'habilité des IgG.
Si les IgA sont positifs, avec une habilité
IgG faible, inférieure à 50%, on peut confirmer
la primo-infection et on peut proposer une
interruption médicale de la grossesse.
Bien sûr, après consentement des patients.
Que faire lorsqu'une primo-infection est mise
en évidence à 32 semaines d'amenorrhée?
Donc, il faut rassurer la patiente.
Il faut la rassurer qu'il n'y
a pas de risque de photopathie, puisque ça
dépasse 18 semaines d'amenorrhée.
Mais, à la naissance, on peut faire une
sérologie chez l'enfant pour voir s'il
est infecté ou pas.
Donc, une primo-infection urbiolique, avant 18 semaines
d'amenorrhée, insiste ou bien le cas de
la patiente peut être discuté dans un staff
multidisciplinaire.
Bien sûr, il faut discuter, après consentement des
parents, la possibilité d'interruption médicale de la
grossesse, puisque cette maladie peut donner des manifestations
ou bien des malformations graves chez le foetus.
En conclusion, on insiste sur l'importance de
la vaccination des enfants, et si les enfants
ne sont pas bien vaccinés, à ce moment
-là, il faut généraliser la vaccination chez toutes
les patientes en âge de procréation.
Pensez à la sérologie préconceptionnelle ou bien précocement
au cours de la grossesse.
Donc ici, j'insiste sur l'intérêt de
la consultation préconceptionnelle, chose qu'on ne fait
pas souvent ici dans notre contexte.
Les patients qui tombent enceintes sont bien sûr
consultés par leur médecin de famille ou bien
leur médecin de quartier.
Donc, il faut toujours sensibiliser ces patientes pour
l'intérêt de la consultation préconceptionnelle.
Et bien sûr, si la femme est enceinte,
il faut éviter tout contact avec un enfant
porteur d'une éruption.
Je vous remercie.